erlebe wie ist die situation die lage
aktuell ein zitat von ihnen über das ich
gestolpert bin das wasser kam von allen
seiten
was sind die prägenden eindrücke dieser
vergangenen tage das wasser kam wirklich
von allen seiten es schwappte über die
mauer und es hat sich verteilt und in
kürzester zeit waren die dorfstraßen im
stadtteil waren wie ein fluss und die
strömung war so stark dass noch nicht
mal die rettungsboote eingesetzt werden
konnten sie haben hier ein bild wo man
sieht wie ein bagger ein rettungsboot an
der schaufel hat und das war der grund
die strömung war zu stark und damit
menschen retten zu können und diese
gewalt diese unmittelbare gewalt das war
unglaublich erschreckend weil man nicht
ausgeliefert
und das hat nicht nur der
oberbürgermeister so gemerkt sondern
alle menschen eher betroffen waren und
das in trier nah an der stadt die
eigentlich gewohnt ist mit wasser einer
stadt am fluss mit wasser umzugehen
wann war ihnen herr leibe klar was das
für ein desaster wird wann haben sie das
erste mal bericht begriff wir haben ja
am mittwoch um 15 uhr uns vorbereitet
also ich mit meiner berufsfeuerwehr mit
meinem feuerwehrchef kirche und haben
dann alles eine berufsfeuerwehr hat ja
vorstand avisierte pläne und deshalb
haben uns darauf vorbereitet trägt er an
der mosel in trier liegt an der kyll
drei kilometer von trier entfernt kommt
aber auch dieser in die mosel und dann
haben wir noch die rufe und deshalb weil
die spannende frage lange
wo haben wir dann das problem viele
dachten ja es wird wieder in mosel
hochwasser was aber nicht das heißt die
hochwasserzentrale hat gesagt die kühl
ist es und deshalb konnten wir uns auf
die konzentrieren
dieser kleine fluss und ich hab das eben
zitiert 80 zentimeter auf acht meter 54
schnell ging das ich hatte wir sind ja
am ende bei kurz vor der einmündung in
die mosel und es war ganz praktisch mein
land ratskollege der war zehn kilometer
entfernt am oberlauf die kühe in
normalen zeit ja um das mal klarzumachen
er war zehn kilometer oberhalb von von
rang und hat mir laufen die wasserstände
durchgegeben und dann hat mir immer 20
minuten zeit um reagieren zu können
wichtig war aber die vorbereitungszeit
schon am mittwoch und die katastrophe
war dann donnerstagmorgen um 8 war klar
und wie oft habe ich von meteorologen
gelernt der pegel hat sich dann wieder
abgeschwächt und innerhalb von einer
halben stunde
diese aber steil angestiegen wir waren
aber vorbereitet kannten sie ich habe
das von zitiert und das ist ein
spannender punkt in der ganzen debatte
wenn es um die frage geht hätte man das
verhindern können nicht die wassermassen
an sich aber die toten die vielen
verletzten die vielen vermissten diese
unwetter warnung oder diese flut wahrung
der evas europäische behörde kannten sie
die natürlich und wir hatten auch sie
kannten die haben samstags und wir
hatten auch den deutschen wetterdienst
sie müssen davon ausgehen
ich habe hier eine profi feuerwehr die
es so was äußerst sensibel wahrnimmt und
deshalb konnten wir auch unsere
rettungspläne starten und bei allem
unglück und die katastrophe ist riesig
wir haben keine verletzten und wir haben
keine toten in trier
trotzdem am samstag erfahren sie davon
wie erfahren sie davon es gibt
kommunikation die im rahmen der
berufsfeuerwehr gemacht wird und
natürlich fragen die auch immer wieder
bei den fachbehörden nach also die hohen
sich auch die informationen die sie
brauchen und deshalb waren die auch
vorbereitet nur wir wussten erst mal
nicht wir wussten es kommt starkregen
und sie alle haben ja auch die
wetterkarte gesehen da war alles lila
eingefärbt aber von nordrhein westfalen
bis nach trier und damit konnten wir
schon mal sagen wenn das stimmt wäre
dieser um uns die keine probleme machen
und dann kommt man schon mal einfluss
abziehen wird auch gern ist wenn bürger
an dem punkt fragen die evas sie sagten
da gab es die warnung vor starkregen wir
noch mal beschäftigt mit dieser meldung
vom samstag da hieß es wortwörtlich es
droht extremes hochwasser
eine sprecherin sagte dieser tage ab
heute sogar dass man auch von drohenden
überschwemmungen gesprochen habe das
heißt all die träger wörter die man
braucht um leute großzügig ist so warnt
etwa an da schon drin
man hat die bevölkerung nichts davon
erfahren es ist
also warum hat sie nichts erfahren wenn
man jetzt den wetterbericht zum beispiel
sich anguckt hat man natürlich gesehen
da waren die großen zahlen drin man muss
sagen dass man also satz vorweg ich
freue mich im moment nicht meteorologe
zu sein und ich würde mir wünschen dass
meine prognose ganz falsch gewesen wäre
aber grundsätzlich waren die zahlen von
uns da muss man auch mal einen dank an
das ganze team loswerden man macht das
ja nicht alleine wandern zusammen mit
einem team mit hervorragende
meteorologen mann ist selber einer
und da kommt man auf diese zahl trotzdem
ist es wahnsinnig schwer wie
entscheidest du welche wörter dann am
ende genommen werden also wie geht man
hin und äußert sich denn ich habe das
mal bei einer anderen sendung gezeigt
die mengen die so fallen wenn man wenn
man jetzt mal verschiedene
modellierungen anguckt ich habe das an
einem beispiel für aachen gemacht man
hat ja noch zwei tage vorher eine
situation wo man bei verschiedenen
modellen laufen läufen zwischen 20 und
160 liter auf den quadratmeter liegt
dann überlegst überlegt man sich als
meteorologe wie ordne ich das einmal 20
ist was ganz anderes als 200 und ich
muss diese läufe erstmals von der logik
zusammenbringen also vorne hin sich
stellen und trommeln und sagen da gibt
es die schwersten überschwemmungen
verwüstung und möglicherweise toten
da hält man sich sehr zurück was uns
daher in london wollen mal rein werden
könne weil sie sonst in promoviert
anfangen alarmistischen ja wir hören mal
kurz rein und bin sehr gespannt darauf
wie frau hatte und herborn of skate das
einschätzen montag kam diese
wettervorhersage zwei tage nach dieser
offiziellen infas warnung diese
europäische flut waren behörde muss mal
ein bisschen salopp zu übersetzen
bitteschön ist im moment was in sicht
war es überhaupt nicht erfreulich ist
starkregen das hat man schon oft in
diesem sommer der sich bisher ja doch
sehr wechselhaft zeit und ich will auch
mal begründen warum das so ist wir
gucken mal auf die berühmte iso barren
karte weiterhin das sieht jeden tag im
grunde gleich aus hier die rote farbe
über dem westen russland bis rein nach
finnland da liegt das hochdruckgebiet da
ist die trockenheit da ist die hitze und
bei uns rücken immer die tiefs fuhr die
wissen dann hier einfach nicht mehr wie
es weitergehen soll bleiben bei uns
hängen drehen sich ein und beschützen
uns quasi immer wieder mit diesen
starkregen phasen und wir haben mal
aufsummiert was bis donnerstag passiert
hier läuft die summation sie können
erkennen dass vor allen dingen hier der
westen deutschlands und der südwesten
stark betroffen sein werden denn wenn
sie jetzt hier über gucken falls es ein
bisschen zu klein ist sage ich dazu wenn
man in den violetten bereich kommt dann
kommt man in den bereich von 100 liter
auf den quadratmeter wenn man in den
dunkel violetten kommt dann bis hin zu
200 litern also die flusspegel werden
weiterhin gefährlich steigen also seien
sie wirklich vorsichtig wenn sie in der
nähe von flüssen irgendwie unterwegs
sind oder dort campen wirklich die pegel
beobachten in den nächsten tagen so
haben sie gewarnt war dass die härteste
war das war nicht die hat ist da sagt
gesetzlich grundsätzlich ist die wetter
nachher sage immer ein bisschen
einfacher als der historische ansichten
ist am dienstag ist es in ähnlicher
größenordnung gewesen von den mengen her
und wenn man das jetzt sich im
nachhinein anguckt würde man natürlich
immer sagen da hätte man noch mehr gas
geben können dass man sich am dienstag
über sams am dienstag für sein am
dienstag habe ich auch wieder von diesen
großen regenmengen gesprochen haben wir
auch wieder deutlich gemacht dass da was
kommt aber es war jetzt keine
vergrößerung der klarheit vor den mengen
und es ist einfach immer ein problem
wenn jetzt ein flächendeckender regen
stattfinden und er läuft ab durch
engstellen dann beschleunigt natürlich
das wasser sich gewaltig in diesen
engstellen produziert reißende flüsse
wie die sich aber am ende über lagern
wie intensives jahr an einer stelle wird
dass es in wenigen sekunden zu einer
solchen katastrophe kommt
das kann man im nachhinein sehen aber da
jetzt sich im vorhinein hinzustellen und
wirklich so einen wahren aufruf zu
machen das finde ich eine sehr
schwierige gefährliche lage wenn es am
ende dann ein schwächerer regen gewesen
wäre hätte man gesagt ja meine güte der
ist aber wirklich wahnsinnig wussten
sich so lisa liefers waren kannten sie
die ich kannte die an der stelle nicht
wir haben tatsächlich bei uns zusammen
diese ganzen warnungen angeguckt die
wirkungen ja uns selber die modelle ab
wir sind praktisch als meteorologe
unterwegs wir schauen uns die
unmittelbaren modelle an wir gucken
welche intensitäten fallen da was kommt
anregen und sie können sich die
natürlich also wir wussten ja auch die
warnung des deutschen wetterdienstes etc
dass der aggressive mann wusste dass da
eine große gefahr besteht die da auf
einen zukommt aber man muss es natürlich
immer ein bisschen einordnung im vorfeld
und das hat von den liefermengen sehr
gut geklappt das war eine solide präzise
prognose aber im nachgang kann man sagen
diese dramatik da hat man dann selber
gesagt wow das hätte ich so intensiv
dass alles so gleichzeitig kommen nicht
erwartet frau ritter sich unsicher ist
die frage der sprache
ich hab das eben gesagt da gibt es diese
europäische behörde bittet das geht
jetzt nicht darum sozusagen schuld
zuzuweisen geht dahin dass da irgendwas
daraus zu lernen und die frage warum man
nicht auf alle verfügbaren informationen
offenbar so zugreifen kann wie man das
möglicherweise müsste da gibt es diese
behörde die evas europäische behörde der
leiterin jetzt auch von einem
katastrophalen behörden versagen spricht
und sagt das kann man so nicht machen
das ist total all diese wörter flut
überschwemmungsgefahr katastrophenlage
und wir hören das nicht aber ich glaube
es ist so einfach jetzt zu sagen was hat
man doch gewusst warum hat man es nicht
anders gemacht dass fall nie ein paar
worte die man glaube ich in den kontext
aufstellen muss sie haben das bild
gezeigt von dem bach von keinem fluss
wenn sie dann vor wenn wenn sie dann vor
schluss überschwemmung warnen wer würde
darüber nachdenken dass dieses kleine
bäche
glanzlicht zu so einer katastrophe sich
auswächst das zweite was da für mich ist
starkregenereignisse sind extrem lokal
ja wenn über ganz nordrhein-westfalen
gesagt wird hier regnet es gerade ganz
schlimm und diese lila farbene bereich
war schon ziemlich groß und hängt davon
ab in welchem dieser täler genau das
herunter kommt und die katastrophe ihren
lauf nimmt als kaskadeneffekt und dann
haben wir noch das problem mit sind die
leute offen dafür zu hören
das war genau der punkt der mich so sehr
an die sturmflut 1962 in hamburg
erinnert da wurde auch gewarnt da wurden
auch die richtigen worte gesagt aber es
kam nicht an und wir haben eben dieses
problem dass ein risikobewusstsein
eigentlich immer darauf basiert was für
erfahrungen wir gesammelt haben und so
eine erfahrung haben wir noch nicht
gesammelt und wir neigen auch dazu
wirklich im vorfeld von von solchen
ereignissen wir können uns das in
unserer sicheren welt die wir ja um uns
herum haben wir haben unsere technik wir
haben einfach einen 1 1 ein begriff
einer sicherheit dass eine solche über
spülung vorkommen kann das können wir
uns teilweise auch gar nicht vorstellen
ich glaube viele leute haben auch als
das noch anfing als in diesen starken
regen erlebt habe ich habe auch ein
video gesehen wo einer noch mit seinem
auto vor nachher ist er ins schwimmen
gekommen hat vor sich ein auto gesehen
meine güte der schwimmt und plötzlich
war mal selber also so eine einschätzung
problematik die wir wirklich sehr
intensiv haben
das kam auch bei vielen im letzten
moment man hat ja auch seeleute in das
wasser rein wo man sich gefragt wie kann
man das dann machen wenn das da ist ganz
kurz frau hatte und dann herr breu
janowski weil sie gerade noch darauf die
region
ich würde sagen das ist ein klassischer
schwarzer schwan ja also ein ereignis
unter bestseller was man was man sich
nicht vorstellen kann
aber was trotzdem möglich ist und man
hat eben doch seit 15 jahren spricht man
über der klimawandel manifestiert sich
über extremereignisse das ist das
extreme ereignisse über was wir
gesprochen haben
aber solange diese extreme in
bangladesch in australien oder noch
amerika passieren passieren sie als
papiertiger oder als hörensagen jetzt
ist es bei uns passiert halt borowski
sie gehörten zu denen und deswegen habe
ich mich sehr gefreut als die zugesagt
haben die sehr massiv diese prognosen
kritisiert haben auch speziell den
öffentlich rechtlichen rundfunk in
zusammenhang
und ich weiß es ist ja nicht das erste
mal dass wir diese debatte haben dann
ganze zeit da wurde ganz besonders
intensiv gewarnt vielleicht ist das auch
der punkt an dem leute dann wie sven
plöger das gefühl kriegten okay jetzt
kriegen der ärger mit zuschauern
zuhörern so sagen seid doch nicht immer
so alarmistisch und jetzt haben das
offensichtlich in die andere richtung
übertrieben wie bewerten sie das thema
wissenschaft von journalistischer seite
ich habe mir die nachrichtensendung
angeguckt noch mal vor der katastrophe
bei ard und zdf
dann kann man es kurz machen tatsächlich
das war unwetter kommt fast kaum vor
er war er bürger schon wirklich eine
ausnahme denn dass sie das überhaupt am
sonntag genannt haben
das am montag war das ein brutal derweil
am montag unter gesehen haben gemeint
aber man muss zu seiner verteidigung
sagt am mittwoch hat das wird bürger
frei
ich habe allerdings glaube ich gefühlte
vier millionen interviews angegeben zu
dieser thematik okay aber ich war jetzt
nicht wetter und rundfunk an
das würde ich hart kritisieren dass das
wahr ist es gut gelaufen hätte man
tatsächlich bei den zahlen anders
vorhersagt sie haben die zweite serie
genannt sie haben wir auch das wasser
benutzt der tage vollkommen also wird er
gar nicht vor
und so weiter ich will das gar nicht was
ich noch so wie es andere darüber
sprechen das ist wichtig wir müssen noch
was lernen dann auch sollte das nicht
einfach so weg packen
ich hätte genau okay aber das fände ich
also bei den zahlen dies gab vor der
flugplanung und vom deutschen
wetterdienst
da müsste ritualisiert beiden
öffentlich-rechtlichen finde ich ein
ganz klare aussage geben wirklich mit
auch entsprechenden vokabeln dass leute
auch hell in hören weil das das erste
wort was ich gehört habe war
unwetterartig wurde
dass ich mir eine leichte sendung im
wetterbericht das war das härteste wort
und will man das als zuschauer hat
unwetterartig dann wird man vielleicht
nicht sagen oh ich muss mein haus
verlassen
die ard will das zdf kann wenn es nicht
ganz deutschland sendet nicht leute
auffordern die häuser zu verlassen weil
das eben märkte sind den einzelnen
tälern stattfinden und dass wir hier
haben sie ist bei der welt gemacht wenn
ich das mal fragen darf genau das ist
jetzt finde ich ein anderes thema weil
wir völlig mit wenn sie sagen öffentlich
rechtlicher rundfunk kommentar gerne
kritisiert aber es geht doch um einen
lerneffekt für uns also für uns als
medien insgesamt haben sich seit dem
haus sind ich habe gehofft dass weiß ich
wirklich hab es ein bisschen auch nicht
viel besser denke ich also wir jetzt mal
aus dem bau aber auch gesagt aber ich
habe dass ich habe nach engagiert dass
ich habe ich bei ihnen die gucken
öffentlich-rechtlichen weil ich immer
denke dafür werden öffentlich seine
eigenen haustür haben sie jetzt nicht
geguckt
das habe ich wirklich tatsächlich
nämlich wenig geschenke sagen dass das
ist doch der punkt dass wir müssen doch
alle gemeinsam einen lerneffekt aus
diesen genau ist aber das ist frage ich
mir geld das man noch sagen erstens
öffentlich-rechtlich haben dafür eine
besondere verantwortung deswegen war ich
da so generation welt auch wenn wollen
auch gebiete das ist uns darauf einigen
wie alle als medien hamster 8 lang das
ist einfach die ganze hat soll ein weil
alle eine gemeinsame verantwortung und
überhastet es beim nächsten punkt mein
nächster punkt wäre nämlich gewesen
wir müssen alle lernen und das problem
ich glaube ich hier gar nicht so sehr
die vorhersage allgemein für deutschland
sondern was in diesem land kreisen und
kein gedächtnis gibt für
naturkatastrophen
ich glaube also das was wir erlebt haben
katastrophen demenz nennt das herberger
ja genau und das beste aus also wo der
klimatologe sagt wenn das katastrophen
lücke wenn die anlage so selten
vorkommen nicht dann vergisst man sie
wenn die großeltern gar nicht mehr
erzählen kann und das ist nie passiert
diese täler die jetzt getroffen worden
sind die sind im mittelalter häufig vor
solchen katastrophen immer wieder
genauso heimgesucht worden
und was passiert eben nur alle paar
jahrzehnte jahrhunderte auch damals
hunderte tote ganz zerstört der
stadtmauern alles kaputt und das ist
eben in den chroniken drin
und jetzt ist es wieder passiert es
wurde vergessen dann braucht das wort
klimawandel für diese katastrophe
übrigens nicht nur diejenigen fälle
die zahlen erwischter wetterdienst die
gefallen sind das ist deutsches klima
also das ist einfach das kriegt man mit
wenn man in deutschland wohnt ist kommt
das mitgeliefert ab und zu mal nicht so
häufig aber immer wieder regelmäßig und
das heißt dass das ist mit ihm das damit
muss man rechnen
und das heißt diese diese ortschaften
wenn da ist sein gedächtnis gebe für
naturkatastrophen dann würde das da
ritualisiert nur zu sagen würde man auch
merken und sagen oh hier vorhersage mit
bis zu 200 liter pro quadratmeter
da sagt unserer natur bis naturgefahren
gedächtnis da müssen wir aufpassen
aber weil das so selten passiert das ist
diese dörfer überflutet werden alle paar
jahrzehnte jahrhundert finden hat man
das vergessen und da sehe ich den großen
mal ganz kurz und dann bleibe der die
frage nach dem gedächtnis vielleicht
kommt das kurz vorziehen
das ist interessanter punkt es ist der
richtige punkt also in der stadt trier
im kernbereich hat man vor zweite karten
ein riesige überschwemmung und es ging
gerade noch einer stadt vorbei dieses
gedächtnis ist lebendig das heißt
deshalb haben alle sofort werde ich
gezuckt und haben gedacht die moose
läuft über aber hier in iran haben alle
gesagt ich bin mir sicher seit 100
jahren gab es nie ein hochwasser auf der
kühl und das hat dazu geführt dass wir
ja am 8 ich bin selber von haus zu haus
gegangen sagt sie müssen raus es gibt
eine überschwemmung dann viele
abgewunken und haben gesagt ach was da
passiert nichts und ich denke bei der
kommunikation haben wir zwei zielgruppen
die kommunikation zu den fachleuten und
da kann ich für trier sagen die hat
funktioniert also meine fachleute im
rettungsdienst bei der berufsfeuerwehr
haben das ernst genommen und dann haben
wir die kommunikation zu den menschen
und wir nehmen in deutschland in einer
ganz ganz großen sicherheits blase uns
kann nichts passieren und diese
sicherheits phrase ist diesmal kaputt
gegangen bei ihnen war es insofern
unglaublich dramatisch sie haben einen
krankenhaus evakuiert und ein altenheim
direkter medien beschreiben sie das
einmal wenn man wenn man so aus dem
nichts also wenn so ein pegel bis
vorjahr
erklärt von 80 zentimetern auf acht
meter 5 steigt und man muss dann
plötzlich so ein krankenhaus evakuiert
was heißt das es ist noch ein
unterbrechen sie dann operationen zu
jahr spielen ja also ich stand dann vom
krankenhaus und bei form vom krankenhaus
aus hat man nichts gesehen vom
hochwasser also des hochwassers ist über
die mauer und stand dann dem alten im
alten kern des stadtteils und das
krankenhaus liegt weiter oben und es war
für mich und mein feuerwehrchef eine
ganz schwierige entscheidung dann zu
sagen wir evakuieren das krankenhaus wir
hatten glück es war nur zur hälfte
belegt weil die gerade renovieren und
tatsächlich leute ungefähr lasse ich von
150 betten waren nur belegt und in dem
moment musste ich eine entscheidung
treffen und die ist nicht einfach lass
ich evakuieren und hinter kommt das
wasser nicht dann werden menschen
vielleicht geschädigt wie und
tatsächlich jemand lag noch auf dem
op-tisch der sie das wurde ein
hubschrauber verlegt und das hat
funktioniert ist wurde niemand
geschädigt dann habe ich neben dran
altenheim mit 125 alten menschen
meistens dement und sie haben hier die
beiden gebäuden eingeblendet und da ist
der zwischengang weil das erdgeschoss
schon voll war dann im altenheim das
liegt nämlich tiefer konnten die nur
über den oberen gang evakuiert werden
damit es funktioniert muss sich aber
erst ganze krankenhaus evakuieren sonst
hätte ich ja wieder stau in dem gebäude
gehabt und das hat alles funktioniert
aber haben sie schon mal demente
menschen erlebt die evakuiert werden
müssen die völlig verunsichert ja und
aber umgekehrt dass alle pflegekräfte
die in der nähe wohnen
die sind selber abgesoffen die kam und
haben die alten menschen gerettet
also dies diese aspekte die sind
beeindruckend aber die entscheidung auf
dem parkplatz zu treffen wir evakuieren
die war nicht einfach gott sei dank habe
ich sie getroffen